---
title: "胡说新语 vol 2"
publish_date: 2022-09-21
---
## 其六 上邪

上邪 我欲与君相知长命无绝衰山无陵江水为竭冬雷震震夏雨雪天地合乃敢与君绝

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

这是最著名的汉乐府民歌了，大家一直都觉得是情诗，我和你无论如何都要在一起云云

 

或者觉得是感知遇之恩这种，香草美人嘛，也可以理解

 

但是！

 

这诗的人称是有很大问题的

 

“君”字作为第二人称代词应无问题，同样是汉乐府的《孔雀东南飞》里边，全篇都是这种用法，如“君既为府吏，守节情不移。”“感君区区怀！君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。”

 

代入到这个诗里边，就成了“老天啊，我要和你相知”

 

这是什么话？！

 

难道不应该是“上邪，我欲与彼相知/与张三相知，长命无绝衰”么？



如果还按照情诗来理解，那必须接受以下两个假设之一：

 

1.他的心上人叫“君”，这是向天祈祷

 

2.他的心上人叫“上”或者“上邪”，这是俩人面对面说情话

 

都太牵强了，不是么？

此外，还有一个奇怪之处：古往今来各种山盟海誓，极少有哪次将“长生不老（长命无绝衰）”作为内容之一的吧？正常情况下，大家都说“爱你一辈子”“同生共死”“生生死死在一起”“下辈子还做夫妻”等等，都是默认了人是要死的这个大前提。相爱已经不容易了，再许愿长生不老，是不是有点太贪得无厌了。



所以我们必须得寻找更靠谱的解释。

 

假如我们就认为是一个人在对上天讲话呢？

 

注意到有很多地方都是可以作不同的理解的。

 

“与”字可以表跟随，虚的如“与时俱进”，实的如“桓公知天下诸侯多与己也（《国语》）”“足下为汉则汉胜，与楚则楚胜（《史记·淮阴侯列传》）”，是一种较为常见的用法。

 

“相”字可以用作副词表自称，同样看《孔雀东南飞》中的句子：“便可白公姥,及时相遣归。（那你就跟公婆说一声，早早把我打发回去吧！）”

 

所以，这其实是一个想成仙的人的申请书。将自己想成仙的意图、动机和决心在短短35个字内表现得完完整整、淋漓尽致、感情真挚而激烈，实在是不可多得的好诗。

 

老天爷啊，我愿跟随您，让您了解我，（随后看我表现给我一个位列仙班的机会），以让我长生不老！无论发生什么，我都不会背叛您！

## 其七 先主逸传

先主少孤，与母贩履织席为业。年十五，与刘德然、公孙瓒共事卢植。先主容貌甚伟，敏言善辩，喜音乐狗马美衣服。植女苇，深与先主、瓒相友。先主求苇以共载，苇谢曰：“君虽长卿，妾非文君！”以家门非对绝先主意。先主自是少言语，喜怒不形于色，常善下人，交结豪侠，合徒众，举义兵……（中间部分散佚）……章武二年，先主伐吴败绩，还驻永安。三年，先主自知不豫，又阅魏武《述志令》，遂召后主、诸葛亮于永安。屏众人，问于后主曰：“丞相叹汝智量，甚大增修，过于所望。愿闻汝志。”后主嗫嚅不能对。先主叹曰：“吾固知汝。吾昔年十六，喜音乐狗马。今汝年亦十六矣。”良久，又曰：“吾闻汝欲纳一寒家女，有是事乎？”后主愈战栗，对曰：“有之。然彼以不胜宫禁，数却之矣。”先主闻之失笑，怅然曰：“恨生在帝王家欤！”遂托孤于诸葛亮，谓曰：“若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”

## 其八 日寇所以败亡
震惊！日本二战失败的原因竟然是……

名字起得实在太差了。

东条英机：东方的日本只是微末枝条，英国在西方就是枢机核心，这……

武藤章：藤章...和萝卜章属于一类吧？

木村兵太郎：一看就和“东条上等兵”是绝配啊

广田弘毅：弘毅倒是个好词，但是一天到晚就想着“广田”，跑马圈地，还任重道远个鬼。

板垣征四郎：板垣，就是城墙嘛。为了修城墙把四方的儿郎都征发来了，怕不是敌人已经兵临城下了

土肥原贤二：起名还不起个好点的，比如“萨长原贤二”也好啊，土佐肥前这俩凑数的藩国有啥好的...而且就是在土佐肥前的地方，大家都嫌他二...

松井石根：好好的井，非要去把人家石头的根基挖松，嫌塌得慢？

山本五十六：山本山本，非要去当联合舰队司令，为啥不当陆军将领呢？

永野修身：堂堂海军军令部长，不叫什么“永洋平天下”，却起了这么个破名，想隐居出来当什么兵啊

南云忠一：难云忠一，很难说忠心如一啊，摊手

山下奉文：听起来不错，对于英印澳军队都厉害得很，但是遇上“山巅之城”，就完蛋了

井上成美：帝国海军最后一个大将，竟然叫“成美”………………

