---
title: "论历史过程中的偶然性和必然性"
publish_date: 2022-09-21
---

从“华盛顿是个奴隶主”到“毛主席用兵真如神”
——论历史过程中的偶然性和必然性


近日，美国因弗吉尼亚州拆除南北战争期间南军指挥官罗伯特·李的雕像而引发骚乱。随后美国总统特朗普发表讲话，称“乔治·华盛顿是一位奴隶主”“托马斯·杰斐逊是一个大奴隶主”，舆论大哗。

一

罗伯特·李是一个支持奴隶制的反动军事头目吗？抑或他像传说中一样，是一个同情废奴的人，只不过两军战场相见各为其主？我对美国历史研究不深，确实不了解罗伯特·李之为人，可是不要紧，因为这个问题真的不重要。
如果李真的是一个奴隶制支持者，而我们要反对奴隶制，所以我们要推倒李的雕像，这是弗吉尼亚骚乱者中一方的逻辑。而正如特朗普总统所言，华盛顿是不是奴隶主呢？杰斐逊是不是奴隶主呢？那么按之前的逻辑，他们的雕像是不是也要推倒呢？如果再进而言之，美国之建国基础是一群奴隶主在宣称“All men are created equal”，那这能是正义的吗？

看来事情好像不止是讨论一个历史问题那么简单。事实上，中国历史上曾经有过类似的事件。汉景帝时辕固生，与黄生在汉景帝面前争论历史问题。黄生认为，汤、武灭桀、纣，是以臣弑君的叛逆行为；辕固生则说，桀、纣无道，失去民心，汤、武吊民伐罪，是受命于天的义德之举。讨论很快就超出了历史问题的范围。黄生认为，以臣弑君，是政治不正确，怎么能鼓励呢？辕固生则反驳说，那我高祖代秦，难道也错了吗？

是啊，蓄奴是错误的，怎么能鼓励呢？可Founding Fathers这些奴隶主发表独立宣言、建立美国难道是伪君子吗？

在中国汉朝的那个故事里，汉景帝赶紧制止了这个问题的讨论。他说：“食肉不食马肝，不为不知味；言学者无言汤武受命，不为愚。”看起来汉景帝好像是和了稀泥，顾左右而言他；可实际上，“以臣弑君”和“汤武革命”这两件事，本身就不应该在一起提出来，相互比较。

封建社会鼓励君君臣臣，反对以臣弑君，是出于维持皇帝、地主各自地位的需要，但在客观上也维护了社会秩序，有利于当时的生产发展。在一般情况下，发展生产维持民生是社会的主要矛盾，统治阶级内部的封建道德在当时的历史条件下是值得提倡的。可在王朝末年，通常情况下国家机器运转失常、统治阶级秩序崩溃，这时再试图维持、修补旧的上层建筑，则成了对社会生产的一种妨碍，通过革命的方式来重建国家机器和国家组织，反而成了先进的行为。（如明清易代之时，明朝统治机器已经失去了自我修补回到常态的能力，试图维持明朝统治的所有措施，后来几乎都对社会生产产生了更大的破坏，进而埋葬了明王朝。）

所以，封建道德和汤武革命应该提倡哪个，是具体的社会历史情况决定的，我们无法抛开实际情况，单纯地去讨论在“真空中的球形王朝”中，是封建道德对，还是汤武革命对。如果一定要问，在我们汉朝发生了类似汤武革命的事件，到底是对还是不对，那汉景帝只能说，“我不回答假设性问题。”

回到美国的问题上，在1787年，北美十三州从英国独立，就是有利于社会发展的正确的行为，至少后来两百年的历史证明了这一点。华盛顿是不是奴隶主，并不重要。在1860年，南方州坚持以蓄奴为代表的一系列“反动”行为，就是不利于社会发展的错误的行为，罗伯特·李本人是否同情奴隶，也不重要。如果我们因为1787年华盛顿是奴隶主并不妨碍美国独立的正义性，就觉得1860年罗伯特·李同情奴隶可以否认南北战争的正义性，那可真是刻舟求剑了。

二

中国历史上，除了汉景帝，孟子也对这类问题有评论。他说：“尽信《书》，不如无《书》。吾于《武成》，取二三策而已。仁人无敌于天下。以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也。”

《武成》据信是一篇讲述武王克商的战争经过的文献，可孟子在对人讲文武革命的历史时，于此只是一笔带过。当然，我们今天通过研究传世文献（如《逸周书》）和出土铭文可以知道，武王克商的过程并不像儒家宣称的那样，七十万奴隶在牧野阵前倒戈，武王“诛一夫纣”就结束了，而是不但在牧野发生了战斗，周师还在此后四路南征，击败了商朝驻扎在其他地方的军事力量，这才初步建立了周朝；随后不久又发生了三监之乱，周公东征，再经历了三年战争才把王朝稳固住。

孟子为什么要选择性地去讲述历史呢？也许是因为他的政治理念是“仁者无敌”，文王武王如何仁，纣王如何不仁是他的有利论据，而《武成》篇却对他的政治理念的正确性不利：如果周师这么费力才取得天下，那仁不仁的作用大吗？如果周王通过强大的武力才能代商，那是不是谁拳头硬谁就是老大？孟子也许在担心，商周易代指示若备载史册，后世舆论怕是会解释成《封神演义》。

国内网络上最近也有相似的讨论。有些人用国内革命战争时期的事例，比如四渡赤水、千里跃进大别山等等，就说共产党胜利是因为“毛主席用兵真如神”，粟裕刘伯承等将军指挥出色；有些人看了郭汝瑰、熊向晖等革命家的故事，就说国民党反动派失败是因为我军谍报工作出色，中央军委比蒋介石更了解国军动向，等等。
可是，如果这些这么重要的话，那万一蒋介石用兵如神，国军反谍得力，国民党反动派是不是就能消灭共产党呢？事实显然不是这样。即使是在1934年的第五次反“围剿”时，我党我军军事工作出现严重错误、蒋介石军事策略基本正确的情况下，也只是给中国共产党制造了一个短期内的大麻烦，并不可能消灭中国共产党。

事实上，这是一个偶然性和必然性的问题。当时的中国，国民党反动派的失败是必然的，他们如何失败则是偶然的。关于国民党反动派必然失败的论述我们可以找到很多，其核心观点就是国民党反动派代表的是大地主、买办资本家的利益，而“农村地主（不论好坏）都占有地租，城市买办垄断了大多数商业利润，这些地租和利润没有被用来投资现代经济，而是用来消费西洋商品，用来投机获利，最好的结果也不过是储存起来。所以说旧社会的统治集团既落后（通过传统方式聚敛财富）又反动（拒绝把财富投资于社会转型），只有打倒他们，中国人才有机会通过努力改变这个绝望的社会。”（马前卒https://www.zhihu.com/question/20529731/answer/36331627）

然而这个必然性总是要通过大量的偶然性表现出来。夏明翰烈士的牺牲是偶然，可是“还有后来人”是必然；某处起义的成功，某处起义的失败是偶然，可是“星星之火，可以燎原”是必然。
“枪杆子里面出政权”的提出，是要我们承认偶然性的存在，主动抓住有利的偶然事变，限制有害的偶然事变；它所反对的，是那种只承认必然性、否定偶然性，觉得“反正共产党先进，国民党反动，共产党必然成功，国民党必然失败，用不着发动群众，用不着武装自己，等着就行”的机械决定论和宿命论。

可是归根结底，必然性决定着事物在给定条件下唯一的存在和发展方式。历史进程中的偶然性因素，不是不能讨论，但如果喧宾夺主，损害了对必然性因素的认识，那是否妥当就要打上一个大大的问号了。片面地对偶然性的强调，几乎必然导致历史虚无主义和唯心主义。鼓吹偶然性之作用的人，说他们不是蠢就是坏，当无问题。孟子之删《武成》，说明他看到了必然性和偶然性的区别；但显然孟子没有掌握辩证法，解释不清必然性和偶然性之间的辩证关系，干脆把他认为是偶然性的部分一删了之。两千年过去了，如果面对着华盛顿之蓄奴，也仅仅是把他的雕像一推了之，是不是白白浪费了人类两千年来的思想成果呢？
