---
title: 《汉书》吐槽
publish_date: 2022-09-21
tags: ["读书吐槽"]
---

## 高帝纪第一上
秦泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。
此处得字加专名号，颜师古注：得者，司马之名。有何根据？何若解作“得而杀之”，如下文“章邯破杀魏王咎、齐王田儋于临济”。得作擒获解例：“（高帝纪第一下）大王先得秦王，定关中”。另，鸿门宴时左司马为曹无伤。

于是少年豪吏如萧、曹、樊哙等皆为收沛子弟，得三千人。……秦二年十月，沛公攻胡陵、方与，还守丰。秦泗川监平将兵围丰。二日，出与战，破之。令雍齿守丰。十一月，沛公引兵之薛。秦泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。……沛公攻丰，不能取。……东阳甯君、沛公引兵西，与（章邯）战萧西，不利，还收兵聚留。二月，攻砀，三日拔之。收砀兵，得六千人，与故合九千人。
所以，中间打了这么多仗，兵力不增不减...

## 高帝纪第一下
十余日，上欲去，沛父兄固请。上曰：“吾人众多，父兄不能给。”
这是。。怕把老家亲戚吃穷了？

其以沛为朕汤沐邑……长沙王臣等言：“沛侯濞重厚，请立为吴王。”
所以刘濞是沛候？那沛又怎么作刘邦自己的汤沐邑呢。此二句皆在十二年冬十月。
    
## 惠帝纪第二
元年……春正月，城长安。
三年春，发长安六百里内男女十四万六千人城长安，三十日罢。
六月，发诸侯王、列侯徒隶二万人城长安。
（四年）春正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。
九月，长安城成
到这时才筑长安城，之前只有长乐、未央宫

## 孝文皇帝纪第四
臣谨请阴安侯、顷王后、琅邪王、列侯、吏二千石议，大王高皇帝子，宜为嗣，愿大王即天子位。
（元年正月）有司请蚤建太子……上曰：……今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子，非所以忧天下也。朕甚不取。
这是..选帝侯、1635年金玺诏书？

## 孝景皇帝纪第五
（前元）三年冬十二月，诏曰：“襄平侯嘉子恢说不孝，谋反，欲以杀嘉，大逆无道。其赦嘉为襄平侯，及妻子当坐者复故爵。论恢说及妻子如法。”
这是最早的坑爹？

（后元二年）春，以岁不登，禁内郡食马粟，没入之。
春天是怎么知道“岁不登”的呢……上一年也没有什么灾异记载啊。反而是（后元元年）“夏，大酺五日，民得酤酒”废除了中元三年“夏，旱，禁酤酒”的禁酒令。神奇的是下文载本年“秋，大旱”。汉朝的天气预报？
另，史记本条记载为“令内史郡不得食马粟，没入县官。”

## 匈奴传
初，且鞮侯两子，长为左贤王，次为左大将，病且死，言立左贤王。左贤王未至，贵人以为有病，更立左大将为单于。左贤王闻之，不敢进。左大将使人召左贤王而让位焉。左贤王辞以病，左大将不听，谓曰：“即不幸死，传之于我。”左贤王许之，遂立为狐鹿姑单于。
这掏心窝子的辞让！

“卤获马、牛、羊万余”“卤马、牛、羊七万余”，但是到了后面就是“虏马、牛、羊、驴、骡、橐驼七十余万”……大约是因为驴、骡、橐驼不太好吃？

（呼韩邪）单于正月朝天子于甘泉宫，汉宠际殊礼，位在诸侯王上，赞谒称臣而不名。
赞拜不名，如单于故事？

昌、猛即与（呼韩邪单于）为盟约曰：“自今以来，汉与匈奴合为一家，世世毋得相诈相攻。有窃盗者，相报，行其诛，偿其物；有寇，发兵相助。汉与匈奴敢先背约者，受天不祥。令其世世子孙尽如盟。”昌、猛与单于及大臣俱登匈奴诺水东山，刑白马，单于以径路刀金留犁挠酒，以老上单于所破月氏王头为饮器者共饮血盟。
月氏：我……

时，莽奏令中国不得有二名，因使使者以风单于，宜上书慕化，为一名，汉必加厚赏。单于从之，上书言：“幸得备籓臣，窃乐太平圣制，臣故名囊知牙斯，今谨更名曰知。”……使译出塞诱呼右犁汗王咸、咸子登、助三人……
单于：我明明是四名！王莽这管得也太宽了吧……然而大家还真的都改了单名！

天凤二年五月，莽复遣歙与五威将王咸率伏黯、丁业等六人……因谕说改其号，号匈奴曰“恭奴”，单于曰“善于”，赐印绶。
这这。。恭奴也太难听了吧！

更始二年冬，汉遣中郎将归德侯飒、大司马护军陈遵使匈奴，授单于汉旧制玺绶，王侯以下印绶，因送云、当余亲属贵人从者。单于舆骄，谓遵、飒曰：“匈奴本与汉为兄弟，匈奴中乱，孝宣皇帝辅立呼韩邪单于，故称臣以尊汉。今汉亦大乱，为王莽所篡，匈奴亦出兵击莽，空其边境，令天下骚动思汉，莽卒以败而汉复兴，亦我力也，当复尊我！”
这逻辑……没毛病！

## 西南夷两粤朝鲜传
至城帝河平中，夜郎王兴与鉤町王禹、漏卧侯俞更举兵相攻。牂柯太守请发兵诛兴等，议者以为道远不可击，乃遣太中大夫蜀郡张匡持节和解。兴等不从命，刻木象汉吏，立道旁射之。
这是啥奇怪的压胜风俗？还是冒顿练兵之法？